---
kindle-sync:
  bookId: '64389'
  title: 'Milati: 米拉蒂 (Traditional_chinese Edition)'
  author: 'Yan, Geling'
  highlightsCount: 77
---
# Milati
## Metadata
* Author: [[Yan, Geling]]

## Highlights
李真巧在北京僑匯商場見的那個鬼，只說明一個現象：知青的逃離心情有多急切，逃離又是多麼不擇手段。 — location: [345]() ^ref-46672

---
她甜美地看他一眼，男孩和她之間永遠甜美，永遠整不髒。她埋頭喝了一大口水，他走到她身邊，她氣緊了，媽呀，他要開口了，他要開口說，不晚不晚，就是給那幫畜生整成破爛，也拾掇得起來，命運之神就在路上。不能給他說話的機會，她轉向麥克風清唱起來。唱的是歌劇「紅岩「，江姐被處死之前，給獄中孤兒唱的一首搖籃曲。 — location: [412]() ^ref-4726

---
男孩從那晚離開後，再也不來了。她倒是開始一本本看他留下的書，看到最後，露出一張便箋：我的愛，從愛真巧姐開始，到詛咒娼妓這古老殘忍的營生結束；他們毀了真姐，真姐毀了我的愛。男孩停止騷擾她之後，她還會在食堂、宿舍前的過道碰到他，兩人就像陰陽兩界相隔，誰也看不見誰。又過了一個月，盛夏來臨。反正夜裡有人來，她索性就開著門睡，只有紗門上門栓，但每個有關人員都知道秘徑，紗門上開了個小口子，夠手指頭伸入，順著口子，手指頭輕撥門閂，紗門便啞然敞開，鬼都不會知道。她有一點特別棒，就是瞌睡好，多大的事，她瞌睡一來，全都讓位給瞌睡。她給瞌睡弄成一團面，任揉任揣，一時身上重了，一時身上又輕了，她哼哼兩聲，表示活著。 — location: [434]() ^ref-55133

---
她是一隻鳳凰，對她羽毛有多美誰都瞎著眼，打了她來就是圖那一口肉，他也只當她是肉。 — location: [459]() ^ref-62381

---
父母雙全的家庭，孩子們是社會陽面，是正面力量，是優越階級，米拉當時與孩子們共享這種優越。他不能因為一個心愛的女人把女兒劃分到孩子的少數階級中，讓米拉和那個離異家庭的弟兄一樣自卑，不戰自敗。 — location: [522]() ^ref-43649

---
對媽來說，痛便是活著，鋸斷皮肉還有骨頭，骨頭斷了還連著筋，只要血脈纖毫相連，便是值的。 — location: [676]() ^ref-21931

---
真巧曉得自己相貌是輕易把米拉比下去的，但米拉身上有種東西，她是沒有的，一開始就沒有，從王漢鐸胸口收回帶著王漢鐸皮肉血污的指甲之後，就離那東西遠隔九重天了。她當時沒想出那東西是啥東西，只是盯著米拉看，看了很久，從老米招待所的房間裡出來，才想起，那東西就是「清」。 — location: [771]() ^ref-44986

---
鬥敗他們她更是心酸；換了米拉，他們是不會看的，看也是清風拂過，不忍用看她真巧那樣油爆目光看清水一汪的米拉。 — location: [786]() ^ref-10865

---
假如她對米瀟真的懷有愛，那也只是因為米瀟可能是她那個四散在世界各地的父系大家庭的一小部分，稀釋了很多很多的一小部分。而她對米拉的親，是因為她不能把這份親給米瀟。米瀟和米拉，都是真巧非血統街娃兒的人證。 — location: [885]() ^ref-44336

---
米拉想，你的「喜歡」毫無意義，因為你的「不喜歡」早被否決了。 — location: [1147]() ^ref-53437

---
房子大了，哪個旮旯都可以做計時旅店，哪一團昏暗裡都能進行一次短暫私奔。 — location: [1171]() ^ref-21644

---

幾個回合，米瀟明白，有些事是只能發生，不可以寫下來。比如導致孩子出生那件人類大好事，斷然不讓你寫，但絕對讓你天天夜夜發生，到處發生，一場文革芸芸眾生沒球好事幹，就這一件好事，十年把人口乾上去一倍。 — location: [1348]() ^ref-60874

---

苦難讓她不裝純，她的不潔，正是她的什錦美味之一。 — location: [1550]() ^ref-18143

---
吳可心裡可憐自己，四十歲的人，給二十九歲的真巧做了小白臉。一個堂堂正正的著名劇作家，做了老崔外妾的小白臉。吳可的矛盾和自相矛盾是出於看透，沒活透，因此做不絕，真巧坦蕩、舒暢，在於她都透了。 兩人一直在談。談得散漫，酒意 — location: [1563]() ^ref-9856

---
康拉德、詹姆斯·喬伊斯、卡夫卡給你做榜樣，一面對你作品裡的任何探索都砍殺。 — location: [1701]() ^ref-53515

---
終於找回秩序，他們似乎都發現，他們的一部分人格或天性，已丟失在亂中，再也找不回來了。他們離開城市和生活原來的軌跡，多年後回來，再也接不到斷面上，對茬的地方磨損了，移位了，一些整塊的段落碎裂成粉末，隨風逝去。 — location: [1711]() ^ref-27644

---
我爸要的就是現在這個小甄阿姨，現在的小甄阿姨是她前半生的苦難不幸沉澱下來的總效果。我爸得到的，就是這個沉澱和淤積塑造的小甄阿姨，討他喜歡的部分，從沉澱裡來的，不討他喜歡的，也從沉澱裡來的，他不能要這一部分，不要那部分。 — location: [1745]() ^ref-34519

---
它嘯出來。他們嘯到遠處，瘋狂地大笑起來。夜深人靜，自我壯膽或是自我恫嚇，將無可施予的慾和愛及恨消耗掉，不妨為一種療法。憋了多年的狂喜或者大悲，也猶如糞便，必得排泄出來，寬闊的一條夜間大馬路，盛得下他們這絞腸躥肚的憋淤，嘯出來，體內可以空一些，　能康復、新生或更多地吞嚥。那梗阻在內裡十年或更長時間的淤積，無論愛還是欲或是怨憤，漚久了都是污物，他們感到是時候了，是時候排泄了。 — location: [1849]() ^ref-48254

---
路上好好的啊，別殺人越貨，也別愛上個人。 — location: [1883]() ^ref-32620

---
老米不止一次驚嘆：野蠻，太有力量了！哪一種文明能跟野蠻的生命力抗衡？任何一種文明，跟這樣的野蠻之力相比，不顯得太矯情柔弱？匈族人最引以為傲的統帥阿提拉，以毀滅為己任，以殺戳為榮耀，到處狂言：「被匈人鐵蹄踐踏過的土地，將寸草不生！」 — location: [2969]() ^ref-58487

---
吳克對野蠻產生了定義：何為野蠻？就是毀壞力遠超過建設力。 — location: [2972]() ^ref-42782

---
野蠻是只毀壞，不建設；野蠻的功能，　就是摧毀別人的建設。 — location: [2973]() ^ref-35431

---
好像自由就是無數可能性，有可能往任何一個地方搬，有可能搬出國，有可能搬上一條船，飄流到哪是哪。結果分到一套又小又暗的房子，告訴我那就是我的定局，我怎麼可能甘心？ — location: [3008]() ^ref-20667

---
回回嘛！他不喝，我們喝！晶蘋說，喝多了調戲他！她笑著乜斜眼， — location: [3150]() ^ref-11720

---
易軔連那些初淺才藝都不具備，可仍然不妨礙她的暗戀。 — location: [3966]() ^ref-3349

---
「對於生活，我永遠只是個不需要人也不被人需要的陌生人」。 — location: [4039]() ^ref-55985

---
人類社會一直就處在這種異化中，有人能意識到，而大多數人完全沒有意識。奧尼爾臨終前請求他的經紀人，二十五年之後再公開發表這部作品，他預見了這部劇在二十五年後仍然具有當代現實感。 — location: [4039]() ^ref-20124

---
說得好，人有時需要失踪一下。從所有熟人、整個社會失踪，從自己的社會身份、家庭責任、日常生活運行軌跡、公轉自轉、地心引力失踪。 — location: [4303]() ^ref-64411

---
米拉不肯撒謊，讓自己的失踪合理，撒謊的時候，人臉表皮和下面的肌肉是走向不一的，那種皮肉不和，　米拉認為「醜」。所以，只宣稱「我失踪了」。 — location: [4309]() ^ref-15748

---
以為解放了，平反了，自由了，其實是給關進了更大的牢籠，人人都是看守，這個大牢籠裡，大家都是無期。米拉的失踪，　就是在無期中掙扎出一個口子，釋放自己幾天。 — location: [4307]() ^ref-3059

---
精神生命的遺傳密碼來自同樣的父精母血，他的心靈子宮早就出賣了，只能給買主懷胎，寫作之筆也是被借用的產道，分娩連體兒，多胞胎，猛一看表層各異，但眼光毒的人，一眼就能看出那深層面目的雷同。 — location: [4319]() ^ref-15605

---
獨創之作被吳可寫了，他寫不過吳可，甚至也寫不過米拉。 不過 — location: [4321]() ^ref-49231

---
為別人的高興去幹某事，很低賤。世上有兩種人，專幹讓別人高興的事，婊子和小丑。 — location: [4357]() ^ref-14532

---
為了他們高興，米瀟就得忍著點兒，當小丑、婊子，賣力去幹，幹來的錢可以買好木料，做出好東西，最終也讓他自己高興一下。 — location: [4360]() ^ref-13387

---
得了。在米瀟往外數票子的時候，想到自己也就是一個鈔票中轉站，票子千里迢迢千曲百折來了，歇一歇腳，急急忙忙又上路 — location: [4387]() ^ref-8982

---
當然不冷，戀愛的人跟發情的牲畜一樣，荷爾蒙燒得慌。 — location: [4420]() ^ref-4615

---
真巧想跟梁多說實話，姓崔的要嫖她，買畫費用是變相嫖資。但一看梁多那麼安逸，彷彿終於安全度到彼岸，驚魂漸定，她不忍毀掉他這一刻的安全感。 — location: [4713]() ^ref-26686

---
她對他的愛，容錯性特別大，他的文學盲、戲劇盲，都不耽誤她愛他。 — location: [4897]() ^ref-52075

---
他在英國莊園裡，有幾十個人伺候，卻沒一個人管他的閒事，有時他覺得自己的孤獨是固體的，堅固冰冷，自己出不去，別人進不來。 — location: [4927]() ^ref-64040

---
小姑跟米拉多次講到她的情感絕症：愛冷感。性亢奮，而愛冷感，你看你小姑活得，她會這樣頹然一笑。 — location: [4932]() ^ref-18248

---
她還心懷一點憐憫：你們一輩子不知道那樣的自由，以及在那樣的自由里發生的愛的活動，多可憐。那樣飽和的自由，飽和的愛，否定日和夜，否定主體客體，否定肌膚與肌膚的界限，連道德、榮辱都是空缺。米拉身體中最開始的拘謹不存在了，最初的傷痛褪去了，　她才知道，這件事是這麼好，好到她可以為之一死。事後易軔汗津津地躺在她身邊，做夢一樣說：那時看你跳舞的身體，那麼好看，沒想到會有一天，它全是我的，這裡、這裡、這裡……都是我的……　，你在舞台上，穿著綢子服裝，燈光照上去，透出那麼一點裸體的意思，從來沒想到，沒有衣服，會這麼美。 — location: [4965]() ^ref-35903

---
他摘下手錶，上了上弦，放在床頭櫃上。這也是一掠而過的將來，他要重複一生的動作，入睡前解開時間的束縛。 — location: [5020]() ^ref-6864

---
自由短暫，而它的存在卻是純的，絕對的，質感那麼立體，可觸。她寧願一生就這麼幾個段落，絕對提純的相屬，心和身體貼緊得針也插不進來。 — location: [5060]() ^ref-31829

---
米拉說，你不愛我小姑。梁多一抖，轉過身，這事好像他第一次面對。他愛嗎？他眨著眼迅速反省。你愛她嗎？嗯……　， — location: [5102]() ^ref-20949

---
米拉現在知道甚麼是真的愛，知道愛不是梁多魂飛魄散的眼睛。愛是易軔定定的雙瞳，那麼深，你可以信賴地一直往裡走，在最深處，拋下你性命的錨鏈。 — location: [5103]() ^ref-54055

---
誰都有一兩個那樣朋友：夫妻中一個為出國的另一個守候國內的家，但守著守著，就听說出了國的那個，不再需要這份守候了。 — location: [5651]() ^ref-53313

---
她心想，小姑和父親都特別愛花，街上買的鮮花，幾天就敗了，但不能因為它們短命就不讓它們美。 — location: [6030]() ^ref-3300

---
小姑端著盤走出去，頭不回地走向滿頭白髮的男人。人間有多少對要不夠、聚不攏的冤家？ — location: [6079]() ^ref-41585

---
她想到小姑的「需要」，以及對這「需要」的坦蕩和磊落，難道她自己細弱的身體裡沒有「需要」嗎？可她那麼勇敢地正視過「需要」嗎？像小姑那樣坦蕩磊落地宣布過「需要」的正當合法權利嗎？對這個遠房、遠房的表姑，米拉心裡從來沒有多少褒獎和讚美之詞，但她喜歡她，現在她知道為甚麼了，小姑是最不虛偽的人。她是一股來自自然的力，對自己本性從不感到羞臊，這股力是作踐她糟蹋她的那伙男人開發出來的，他們閹掉了她愛的能力，開發了她的「需要」。從此，她從男人佔有女人還是女人佔有男人的古老圈套裡解放出來，讓她的「需要」去決定，要誰，不要誰。昨晚不知道她的「需要」是否發生，是否與吳可的「需要」相遇，二人各取所需，　平等公道。 — location: [6156]() ^ref-3869

---
我相信，一個人有或沒有愛的能力，會導致她的感知力、主觀世界、潛意識的改變，我們的幸與不幸，不就是這幾種精神層面決定的？ — location: [6233]() ^ref-27997

---
然後說：她只能給予，不能愛。我感覺到了。所以她身邊圍著的，　被她吸引的，都是索取者。她甘心樂意被人索取，給予是她生存的需要，她可以超飽和地滿足我的需要，因為我的需要倒過去滿足她的需要，但她沒有愛。我以為我可以跟她長久平等地維持這種雙需關係，不過後來我發現，我不滿足，我需要愛她；她這樣一個女人，不愛都難。問題在於，她覺得多餘，麻煩。 — location: [6236]() ^ref-28737

---
她這是病態，許身給落難的男人，只因為落難的男人多倍需要她。還是個需要。我老是想，假如王漢鐸沒在被所有男人撕爛的身體上，又狠撕了一下，她會不同的。王漢鐸的功效，就是最後一粒沙子，最後一根稻草，把樓壓垮，把駱駝壓趴。所以我差點把那狗日的屎都打出來。吳可揍王漢鐸，米瀟跟米拉說過；米瀟還能跟誰說這種事呢？吳可說，王漢鐸是在這世界上，最後一個把真巧當人的男人，她也依仗他，面對整個污濁的男人世界，可是最後這個依仗，比任何一個男人對她糟蹋得都更狠，更徹底。 — location: [6243]() ^ref-32825

---
吳可和王漢鐸換位，當然可能同樣在一夜變醜，醜到猙獰。他要以這麼醜的一群人物去寫一個戲，讓他自身需要合理化、正義化的那部分本性，在那些男主角、配角身上合理，正義。她忽然好想易軔，他本性裡不具備那種可怕醜惡的可能，哪怕具備也會被他的勇敢和強悍鎮壓，人人都醜的時刻，要想不醜，必須勇敢強大。易軔會是真巧依仗的男人中，唯一的、最後的依仗。 — location: [6259]() ^ref-44320

---
米拉怕的，就是男女兩人的此刻，比著賽地醜。 — location: [6458]() ^ref-6723

---
她事後一次次想到這個家庭丑劇，人真是賤啊，之間距離一旦縮減為零，就開始肢體衝撞，惡形惡狀地相互麻纏，你中有我我中有你地醜做一團。 — location: [6479]() ^ref-39437

---
爭吵可怕的，是不爭吵，是易軔一聲不響地看低老米，因此也就看低米拉。 — location: [6569]() ^ref-17902

---
假如那時你在農場碰到十七歲的葛麗婭，致命地愛上她之後，她突然消失了，你會怎樣？我會永遠愛她。就像畢加索最愛的伊娃，因為芳齡夭折，沒有機會長成一個老婆。現在能找到的伊娃的照片，也就一兩張，病容的清秀，楚楚動人，好像已經在死亡的過程中，稍縱即逝的美。假如葛麗婭在我出院之後，永遠找不到了，那她就會是我一生的相思病。米拉嘆了一口氣，完全同意：無救的浪漫者，都需要生一場終生不癒的相思病。 吳可看著老貴族站到芳元背後，握著姑娘兩隻玉手，教她擺弄刀叉，切一塊牛肉。 — location: [6740]() ^ref-5290

---
吳可說，其實這是個很好的切入點，人突然淪陷到徹底的黑暗裡，　眼前便出現各種機遇，有的男女，在短暫停電後，變成了戀人，或懷上了身孕，有人復了仇，有人奪得了長久惦記的寶物。他想到當年真巧的悲劇，也跟雲南農場每晚十點後的停電有關。 — location: [6802]() ^ref-59275

---
1965年夏天，被米拉揭示的「醜」，是微小的，小如一粒種子，一年後，長成龐大的「醜」，遮天蔽日，無處不在，草台子上下，每一張無端仇恨的臉孔，無端豎起、捶打空氣的拳頭，都是由米拉最終發現的渺小如草籽的「醜」長起來的。　「醜」的一粒小籽，最後成全了「醜」的大豐收。因為他們在1965年夏天，對於那一場戲中每一個角色的小「醜」的無意識，不怕「醜」，最終才被大「醜」而醜，在幾千人眾目睽睽之下，乘駕自己胳膊的「飛機」，屁股比腦袋仰得高，還有甚麼醜過此「醜」？　！ — location: [6847]() ^ref-38939

---
吳可也問過米拉，那你覺得你小姑「醜」嗎？她回答說，小姑偶爾也「醜」，在她跟三教九流狐朋狗友瞎咋呼的時候，滿嘴「狗日的」，因為那是她為了滿足他們的重口味，扮演的另一個女人。但她不經常「醜」，因為她坦蕩磊落，做好事壞事，都和諧，不擰不裝。 — location: [6868]() ^ref-5912

---
荒唐年齡遇到了荒唐年代，於是發生了荒唐事情，大題小作，小事化了，不了了之。當年多少人的罪責，都是這麼被「化」掉的，被「了」了的。 — location: [6921]() ^ref-3276

---
撇了王漢鐸一眼，目光中悲憤恐懼的張力，消失了。看來國人就是這樣，一次次從血泊里站起，擦乾淨身上的血跡，又把他們賴唧唧的日子過下去了。哀其不幸；魯迅哀之，後人吳可繼續哀之，而怒其不爭，現在為悲哀之人衝冠一怒的人，都沒有了。 — location: [6931]() ^ref-40222

---
她知道一場巨大的「醜」正在全國瀰漫，揭發、告密、互害、對毆，這才剛剛開始，還不知道它終極的規模有多大。 — location: [7017]() ^ref-50276

---
在機場，難道他說「我相信你的選擇，也會接受你的選擇」，不是他的永訣別語嗎？他知道她無數選擇裡，包含一個傷害他的選擇。他把自己袒露給她，由她傷害。他說「別管人家怎麼看，怎麼說」，這個「人家」，包括他自己。易軔在信裡告訴他，他的公司終於越過埋過頭頂的債務，在去年底盈利五十多萬，等他能帶上一筆錢到她身邊，在新澤西的海邊，給她買一座小房子，能看海，帶個小院，院裡還種玫瑰和牽牛花。他還說，你走了，家裡空了，但小院還是滿滿的花。討回他姑父房子的官司還在打，假如贏了，讓他搬走他都不搬了，因為米拉走了，米拉的花園還在那，無法搬走。 — location: [7158]() ^ref-25042

---
米拉還看到那些陪讀先生卑極反驕的時刻，當他身懷六甲的博士妻子要丈夫幫她系鞋帶時，丈夫挨了燙似的跳開：你他媽自己不能穿鞋？　！　「醜」立刻外化到他容貌表層，內虛外悍，太醜了。米拉當時想，我就是死，也不願易軔被同樣的身份、處境變醜。 — location: [7217]() ^ref-37198

---
人人都需要一個秘密休養所，秘密避難所，把自己的社會身份、家庭地位暫時融化掉，化作一灘純人性之汁，那麼幾小時，亦或幾十分鐘，再裝回人這皮肉器皿，十分必要。這個避難所休養所便是天工雕刻的李真巧。 — location: [7314]() ^ref-39579

---
老米選擇有上頓沒下頓的自由日子，那種日子避免了人終日的神形不和，神形互毆；人的神形互毆時，「醜」得要不得。自己都不想要自己，就是意識到了「醜」，這種心靈的清醒，只發生在梁多爛醉時分。 — location: [7365]() ^ref-49298

---
他不願讀者愛他；愛，對於他是一種制約，對於他的自由，是一種干涉。包括甄茵莉的愛。 — location: [7437]() ^ref-36923

---
米瀟說，但我是自由的，他不自由，我屬於自己，他不屬於。 — location: [7444]() ^ref-32127

---
老米勸他們，愛爾蘭人說，哪裡有麵包，哪裡就是祖國；愛因斯坦說，哪裡有自由，哪裡就是祖國；米瀟說，哪裡有真藝術，哪裡就是祖國。 — location: [7462]() ^ref-24055

---
瀟設置了她的生命，年紀越大，她越是發現那設置的不可更改。她和父親一樣，無救地嚮往未知，寧願過渡，也不要一個湊合的終點。一個人生活最誠實，多一個親密伴侶，都免不了違心和謊言，違心和謊言多了，心會「醜」，會「醜」到樣貌上，起初是一閃即逝的，慢慢會固化。 — location: [7487]() ^ref-16611

---
米瀟把曼弗里德的肖像贈送給了弗德利曼的人類父親，摸了摸曼弗里德的腦袋，帶著米拉向停車場走。等他們的車上了路，曼弗里德的主人開車追上來，請求畫家簽名。米瀟停下車，打開車窗，　曼弗里德腦袋伸出來，一臉狗笑容。米瀟簽了名，曼弗里德嘴裡出現了一個紙包，中年男人說，這是曼弗里德的意思。米拉接過紙包，打開來，裡麵包著三百馬克。中年男人揮手，喊道，中國的丟勒，丟勒故鄉歡迎你！ — location: [7547]() ^ref-29091

---
米拉，父親在十分鐘之後又開口，我捧著偷來的紅苕秧子低頭認罪的時候，覺得自己實在醜死了。一個人知道自己那麼「醜」過，深知自己可以更醜，多醜都會活下去，　這種「醜」過的人，是飛翔不起來的。阿爾布萊希特·丟勒是飛翔的，我永遠戴著鐐銬走路。梁多呢？米拉想知道。梁多沒有經過我經過的那些運動，開始是自由的，但是後來他也把自由交出去了，　交給了錢。 — location: [7561]() ^ref-48185

---
老米在此嘿嘿一笑：　人失去自尊、體面、美感，就沒法子不自我嫌惡，自我認醜。一度自我認醜的人，精神的傷殘，可是比阿爾伯特傷殘的手，要嚴重得多。 — location: [7579]() ^ref-34478

---
父親看著女兒，我的米拉明智，戀愛一輩子。女兒用微笑制止了父親。她這戀愛的一輩子，有多苦，只有易軔和她自己知道。 — location: [7869]() ^ref-53693

---
2015年，吳可收到珍妮的郵件，召喚他，勸解他，他便來了。真巧說，我跟他說，就把這里當西伯利亞，多浪漫，你還有我。三人笑。她知道，小吳叔叔一直是愛真巧的，但他不承認；真巧也一直是愛小吳叔叔的，只是她不認識那愛。 — location: [7944]() ^ref-44468

---
不知為甚麼，真巧在影片結尾哭起來。曾經不哭的小姑，曾經讓別人哭的小姑。 — location: [8002]() ^ref-32214

---
她想到易軔對著海說的話，八十年代怎麼了？都怪它！讓他們愛得那麼瘋，那麼死活不顧。她親愛的媽媽，竟然在八十年代一段不短的日子裡，腳踏兩隻船。也好，終於扳平了跟她親愛的爸爸的那一局。 — location: [8061]() ^ref-16530

---
